=encoding utf8

=head1 NAME

optex - 汎用コマンド・オプション・ラッパー

=head1 VERSION

Version 1.05

=head1 SYNOPSIS

B<optex> I<command> [ B<-M>I<module> ] ...

または I<command> -> B<optex> シンボリックリンク、または

B<optex> I<options> [ -l | -m ] ...

    --link,   --ln  create symlink
    --unlink, --rm  remove symlink
    --ls            list link files
    --rc            list rc files
    --nop, -x       disable option processing
    --[no]module    disable module option on arguments

=cut
=head1 DESCRIPTION

B<optex>はPerlモジュールL<Getopt::EX>を利用した汎用コマンドオプション処理ラッパーです。これにより、ユーザはシステム上のあらゆるコマンドに対して独自のオプション・エイリアスを定義し、モジュール形式の拡張性を提供することができます。

対象となるコマンドは引数として与えられます：

    % optex command

またはB<optex>へのシンボリックリンクファイルとして指定します：

    command -> optex

設定ファイルF<~/.optex.d/>I<コマンド>F<.rc>が存在する場合、実行前に評価され、コマンド引数はそれを使用して前処理されます。


=head2 OPTION ALIASES

C<-I[TIMESPEC]>オプションを持たないmacOSのC<date>コマンドを思い浮かべてほしい。B<optex>を使い、F<~/.optex.d/date.rc>ファイルに次のような設定をすることで実装できます。

    option -I        -Idate
    option -Idate    +%F
    option -Iseconds +%FT%T%z
    option -Iminutes +%FT%H:%M%z
    option -Ihours   +%FT%H%z

    option --iso-8601         -I
    option --iso-8601=date    -Idate
    option --iso-8601=seconds -Iseconds
    option --iso-8601=minutes -Iminutes
    option --iso-8601=hours   -Ihours

次のコマンドは期待通りに動作します。

    % optex date -Iseconds

コマンドの検索パスにシンボリックリンクC<< date -> optex >>がある場合は、標準コマンドと同じように使用できますが、サポートされていないオプションがあります。

    % date -Iseconds

共通設定はF<~/.optex.d/default.rc>ファイルに保存され、これらのルールはB<optex>を介して実行されるすべてのコマンドに適用されます。

実際には、C<--iso-8601>オプションはこのように簡単に定義できる：

    option --iso-8601 -I$<shift>

これはほとんどの場合うまくいくが、このようにC<--iso-8601>オプションだけを先行させると失敗する：

    % date --iso-8601 -u

=head2 COMMAND ALIASES

B<optex>のコマンドエイリアスは、シェルのエイリアス機能と変わりませんが、ツールやスクリプトからコマンドとして実行でき、設定ファイルで一括管理できる点が効果的です。

コマンドエイリアスは、このように設定ファイル（F<~/.optex.d/config.toml>）で設定することができる：

    [alias]
        tc = "optex -Mtextconv"

このようにC<tc>からC<optex>へシンボリックリンクを張ることができる：

    % optex --ln tc

また、F<$HOME/.optex.d/bin>をC<PATH>環境にインクルードします。

C<textconv>モジュールは、引数として与えられたファイルをプレーンテキストに変換するために使うことができます。このように定義すると、Wordファイルは次のように比較できます。

    % tc diff A.docx B.docx

エイリアス名はrcファイルとモジュール・ディレクトリを見つけるために使われます。上の例では、F<~/.optex.d/tc.rc>とF<~/.optex.d/tc/>が参照されます。

設定ファイルにシェルスクリプトを記述することも可能です。次の例は、CシェルC<repeat>コマンドを実装したものです。

    [alias]
            repeat = [ 'bash', '-c', '''
                while getopts 'c:i:' OPT; do
                    case $OPT in
                        c) count=$OPTARG;;
                        i) sleep=$OPTARG;;
                    esac
                done; shift $((OPTIND - 1))
                case $1 in
                    [0-9]*) count=$1; shift;;
                esac
                while ((count--)); do
                    eval "$*"
                    [ "$sleep" ] && (( count > 0 )) && sleep $sleep
                done
            ''', 'repeat' ]

L<CONFIGURATION FILE>セクションを読んでください。

=head2 MACROS

複雑な文字列はマクロC<define>を使って合成できます。次の例は、テキスト中の母音を数えるawkスクリプトで、ファイルF<~/.optex.d/awk.rc>で宣言します。

    define __delete__ /[bcdfgkmnpsrtvwyz]e( |$)/
    define __match__  /ey|y[aeiou]*|[aeiou]+/
    define __count_vowels__ <<EOS
    {
        s = tolower($0);
        gsub(__delete__, " ", s);
        for (count=0; match(s, __match__); count++) {
            s=substr(s, RSTART + RLENGTH);
        }
        print count " " $0;
    }
    EOS
    option --vowels __count_vowels__

これは次のように使えます：

    % awk --vowels /usr/share/dict/words

複雑なオプションを設定するときは C<expand> ディレクティブが便利です。C<expand>はC<option>とほぼ同じ働きをしますが、ファイルスコープ内でのみ有効で、コマンドラインオプションには使えません。

    expand repository	( -name .git -o -name .svn -o -name RCS )
    expand no_dots	! -name .*
    expand no_version	! -name *,v
    expand no_backup	! -name *~
    expand no_image 	! -iname *.jpg  ! -iname *.jpeg \
			! -iname *.gif  ! -iname *.png
    expand no_archive	! -iname *.tar  ! -iname *.tbz  ! -iname *.tgz
    expand no_pdf	! -iname *.pdf

    option --clean \
            repository -prune -o \
            -type f \
            no_dots \
            no_version no_backup \
            no_image \
            no_archive \
            no_pdf

    % find . --clean -print


=head2 MODULES

B<optex>はモジュール拡張にも対応しています。C<date>の例では、モジュールファイルはF<~/.optex.d/date/>ディレクトリにあります。もしデフォルトのモジュールF<~/.optex.d/date/default.pm>が存在すれば、実行の度に自動的にロードされます。

これは通常のPerlモジュールなので、パッケージ宣言と最後の真値が必要です。この間にどんなPerlのコードを入れてもいいです。例えば、次のプログラムでは、C<date>コマンドを実行する前に、環境変数C<LANG>をC<C>に設定します。

    package default;
    $ENV{LANG} = 'C';
    1;

    % /bin/date
    2017年 10月22日 日曜日 18時00分00秒 JST

    % date
    Sun Oct 22 18:00:00 JST 2017

他のモジュールはC<-M>オプションを使ってロードします。他のオプションと異なり、C<-M>は引数リストの先頭に置かなければなりません。F<~/.optex.d/date/>ディレクトリにあるモジュールファイルは、C<date>コマンドでのみ使用されます。F<~/.optex.d/>ディレクトリにモジュールを置くと、すべてのコマンドから使用できます。

C<Mes>モジュールを使用したい場合は、F<~/.optex.d/es.pm>に以下の内容のファイルを作成します。

    package es;
    $ENV{LANG} = 'es_ES';
    1;

    % date -Mes
    domingo, 22 de octubre de 2017, 18:00:00 JST

指定されたモジュールがライブラリパスに見つからなかった場合、B<optex>はそのオプションを無視し、直ちに引数処理を停止します。無視されたオプションはターゲットコマンドに渡されます。

モジュールはサブルーチンコールでも使われます。F<~/.optex.d/env.pm>モジュールが次のようなものであるとする：

    package env;
    sub setenv {
        while (($a, $b) = splice @_, 0, 2) {
            $ENV{$a} = $b;
        }
    }
    1;

そして、より一般的な方法で使用することができます。次の例では、最初の書式は読みやすいですが、2番目の書式はエスケープする特殊文字がないので、より入力しやすくなっています。

    % date -Menv::setenv(LANG=de_DE) # need shell quote
    % date -Menv::setenv=LANG=de_DE  # alternative format
    So 22 Okt 2017 18:00:00 JST

オプション・エイリアスは、モジュール内のファイル末尾で、特殊リテラル C<__DATA__> に続けて宣言することもできます。これを使うと、異なる目的のために複数のオプション・セットを用意することができます。一般的なB<i18n>モジュールを考えてみよう：

    package i18n;
    1;
    __DATA__
    option --cn -Menv::setenv(LANG=zh_CN) // 中国語 - 簡体字
    option --tw -Menv::setenv(LANG=zh_TW) // 中国語 - 繁体字
    option --us -Menv::setenv(LANG=en_US) // 英語
    option --fr -Menv::setenv(LANG=fr_FR) // フランス語
    option --de -Menv::setenv(LANG=de_DE) // ドイツ語
    option --it -Menv::setenv(LANG=it_IT) // イタリア語
    option --jp -Menv::setenv(LANG=ja_JP) // 日本語
    option --kr -Menv::setenv(LANG=ko_KR) // 韓国語
    option --br -Menv::setenv(LANG=pt_BR) // ポルトガル語 - ブラジル
    option --es -Menv::setenv(LANG=es_ES) // スペイン語
    option --ru -Menv::setenv(LANG=ru_RU) // ロシア語

これは次のような使い方ができる：

    % date -Mi18n --tw
    2017年10月22日 週日 18時00分00秒 JST

F<~/.optex.d/optex.rc>の中でautoloadモジュールを宣言する：

    autoload -Mi18n --cn --tw --us --fr --de --it --jp --kr --br --es --ru

それから、moduleオプションなしで使用することができます。この場合、オプションC<--ru>は自動的にC<-Mi18n --ru>に置き換えられます。

    % date --ru
    воскресенье, 22 октября 2017 г. 18:00:00 (JST)

モジュールC<i18n>はL<Getopt::EX::i18n>として実装され、本ディストリビューションに含まれています。そのため、追加インストールすることなく、上記のように使用することができます。

モジュールは、C<__DATA__>セクションのC<builtin>ディレクティブを使って組み込みオプションを定義することもできます。組み込みオプションはL<Getopt::Long>によって処理され、ターゲットコマンド名の前に指定する必要があります。例えば

    optex -Mxform --xform-visible=2 cat file

C<--xform-visible>はC<xform>モジュールで定義された組み込みオプションです。

=head1 STANDARD MODULES

標準モジュールはC<App::optex>にインストールされ、C<App::optex>接頭辞の有無にかかわらず対応できます。

=over 4

=item -MB<help>

利用可能なオプションリストを表示します。オプション名は、置換形式、または定義されていればヘルプメッセージとともに表示されます。ヘルプメッセージを省略するには B<-x> オプションを使います。

オプション B<--man> または B<-h> は、利用可能であればドキュメントを表示します。オプション B<-l> はモジュールパスを表示します。オプション B<-m> はモジュールそのものを表示します。他のモジュールの後に使われた場合は、最後に宣言されたモジュールに関する情報を表示します。次のコマンドは B<second> モジュールに関するドキュメントを表示します。

    % optex -Mfirst -Msecond -Mhelp --man

=item -MB<debug>

デバッグメッセージを表示します。

=item -MB<util::argv>

コマンド引数を操作するモジュール。詳しくはL<App::optex::util::argv>を参照してください。

=item -MB<util::filter>

コマンド入出力フィルタを実装するモジュール。詳しくはL<App::optex::util::filter>を参照してください。

=back

=head1 Getopt::EX MODULES

B<optex>は、独自のモジュールに加えて、C<Getopt::EX>モジュールを使用することもできます。標準的にインストールされているC<Getopt::EX>モジュールは以下のものです。

=over 4

=item -MB<i18n> (L<Getopt::EX::i18n>)

以下のようにするとギリシャ暦を表示することができます：

    optex -Mi18n cal --gr

=back

=head1 OPTIONS

これらのオプションは、B<optex>がシンボリックリンクから実行された場合には有効ではありません。

=over 4


=item B<--link>, B<--ln> [ I<command> ]

F<~/.optex.d/bin>ディレクトリにシンボリックリンクを作成します。


=item B<--unlink>, B<--rm> [ B<-f> ] [ I<command> ]

F<~/.optex.d/bin>ディレクトリのシンボリックリンクを削除します。


=item B<--ls> [ B<-l> ] [ I<command> ]

F<~/.optex.d/bin>ディレクトリのシンボリックリンクファイルをリストします。


=item B<--rc> [ B<-l> ] [ B<-m> ] [ I<command> ]

F<~/.optex.d>ディレクトリのrcファイルをリストします。


=item B<--nop>, B<-x> I<command>

オプション操作を停止します。それ以外はフルパス名を使用します。


=item B<-->[B<no>]B<module>

B<optex>はデフォルトでターゲットコマンドのモジュールオプション(-M)を扱う。しかし、同じオプションを独自の目的で使用するコマンドもあります。B<--nomodule> オプションはその動作を無効にします。他のオプションの解釈は有効であり、rcファイルやモジュールファイルでmoduleオプションを使用しても問題はありません。


=item B<--exit> I<status>

通常、B<optex>はコマンドを実行した状態で終了します。このオプションはそれを上書きし、指定したステータスコードで強制終了します。


=back


=head1 CONFIGURATION FILE

B<optex>は起動時にTOML形式で書かれた設定ファイルF<~/.optex.d/config.toml>を読み込みます。

=head2 PARAMETERS

=over 4

=item B<no-module>

B<optex>がモジュールオプションB<-M>を解釈しないコマンドを設定します。B<optex>がモジュールオプションB<--no-module>を解釈しないコマンドを設定します。

    no-module = [
        "greple",
        "pgrep",
    ]

=item B<alias>

コマンド・エイリアスを設定します。例

    [alias]
        pgrep = [ "greple", "-Mperl", "--code" ]
        hello = "echo -n 'hello world!'"

コマンドエイリアスは、シンボリックリンクとコマンド引数から呼び出すことができます。

=item B<include>

メインの設定を適用する前に、余分な TOML フラグメントを読み込みます。文字列か配列を受け取ります。各エントリは、リテラルパスかグロブパターンです。チルダは展開され、相対パスはインクルードを宣言したファイルに対して解決されます。インクルードは深さ優先で処理され、ハッシュは再帰的にマージされ、配列は追加され、スカラーはlast-in-winsセマンティクスを使用します。メインのF<config.toml>は最後に適用されるので、インクルードされた値を上書きすることができます。

    include = [
        "~/.optex.d/config.d/*.toml",
        "local.toml",
    ]

インクルードディレクティブは入れ子にすることができます。（自己グロブを含む）サイクルは検出され、エラーとして報告されます。

=back


=head1 FILES AND DIRECTORIES

=over 4


=item F<PERLLIB/App/optex>

システムモジュールディレクトリ


=item F<~/.optex.d/>

個人用ルートディレクトリ


=item F<~/.optex.d/config.toml>

設定ファイル


=item F<~/.optex.d/default.rc>

共通スタートアップファイル


=item F<~/.optex.d/>I<command>F<.rc>

I<コマンド>のスタートアップファイル


=item F<~/.optex.d/>I<command>F</>

I<コマンド>のモジュール・ディレクトリ


=item F<~/.optex.d/>I<command>F</default.pm>

I<コマンド>のデフォルトモジュール


=item F<~/.optex.d/bin>

シンボリックリンクを格納するデフォルトのディレクトリ。

これは必要ませんが、B<optex>のシンボリックリンクを格納する特別なディレクトリを作り、コマンドの検索パスに置くとよい。そうすれば、パスからの追加/削除やシンボリックリンクの作成/削除が簡単にできます。

=back


=head1 ENVIRONMENT

=over 4

=item OPTEX_ROOT

デフォルトのルートディレクトリF<~/.optex.d>を上書きします。

=item OPTEX_CONFIG

デフォルトの設定ファイル F<OPTEX_ROOT/config.toml> を上書きします。

=item OPTEX_MODULE_PATH

コロン(C<:>)で区切られたモジュールパスを設定します。これらは標準パスの前に挿入されます。

=item OPTEX_BINDIR

デフォルトのシンボリックリンクディレクトリ F<OPTEX_ROOT/bin> を上書きします。

=back


=head1 SEE ALSO

L<Getopt::EX>, L<Getopt::EX::Loader>, L<Getopt::EX::Module>

L<App::optex::textconv>

L<App::optex::xform>

=head1 AUTHOR

Kazumasa Utashiro


=head1 LICENSE

You can redistribute it and/or modify it under the same terms
as Perl itself.

Copyright ©︎ 2017-2025 Kazumasa Utashiro


=cut
